estructura del plan de
cuentas es indispensable que entendamos
la estructura del plan de cuentas antes
de que procedamos a modificarlo en el
sistema en este caso vamos a realizar un
ejemplo con la cuenta auxiliar caja
administración la cuenta 110
50510 un código de una cuenta contable
se con forma d el primer dígito
representa la clase que nos permite
identificar si es de las cuentas de
balance general o Estado de resultados
para este caso podemos visualizar que es
una cuenta del
activo el segundo dígito junto con el
primero nos representa el grupo para
este caso el grupo 11 es el grupo de
disponible el tercer y cuarto dígito
junto con los anteriores
representa la cuenta como tal para este
caso la cuenta es la caja a medida que
se va expandiendo esta estructura vamos
llegando a un nivel más detallado de la
información los dígitos 5 y se junto con
los dígitos anteriores nos definen la
subcuenta permitiéndonos llegar a un
mayor nivel de
detalle finalmente con los dígitos si y
8 y los anteriores dígitos se forma la
cuenta auxiliar los cuales permiten
definir libremente un concepto de manera
detallada en nuestro sist debemos
conservar la misma estructura sin
embargo es posible modificarla de
acuerdo a la legislación tributaria de
cada país vamos ahora en el sistema a
ingresar al plan de
cuentas dentro del plan de cuentas basta
con que se haga clic derecho sobre
cualquier parte del
catálogo Nos dirigimos a configuraciones
avanzadas y allí damos clic sobre
estructura del plan de
cuentas acá podemos identificar la
estructura que explicamos
anteriormente como podemos observar cada
uno de los niveles de este catálogo de
estructura de plan de cuentas involucra
los diferentes conceptos que acabamos de
explicar tenemos en el nivel uno la
clase de una cuenta en el nivel dos el
grupo de la cuenta en nivel TR la cuenta
en el nivel cu la subcuenta y de ahí en
adelante todas las
auxiliares en la tercera columna
encontramos la longitud en cuanto a los
dígitos que componen a cada uno de estos
conceptos si damos clic derecho sobre
alguno de estos podemos visualizar que
tenemos opciones como crear modificar
verificar el eliminar las cuales también
encontramos en la parte superior en la
cinta de
opciones por ejemplo Vamos a darle al
grupo de cuentas
modificar en este caso nos abre el
asistente de modificación del registro
de nivel de
cuentas con esta opción podemos
Modificar el nombre y la longitud de
este
nivel esto con el fin de que podamos
personalizar la estructura que deseamos
manejar vamos a dejar este nivel Igual
vamos a darle a
aceptar y debemos tener muy en cuenta
que estos son los parámetros que el
sistema en el plan de cuentas tendrá
consideración para la creación de las
diferentes cuentas Del catálogo por
ejemplo todas las clases deben tener
como longitud un dígito las cuentas el
grupo de cuentas debe tener como
longitud dos dígitos Y así
sucesivamente el sistema nos permite
crear niveles hasta con un máximo de 30
dígitos y no podemos crear niveles con
dígitos de longitud igual por ejemplo si
vamos a crear Vamos a darle clic derecho
crear acá nos abre el asistente de
creación de un nivel de cuenta vamos a
decirle que es el nivel 19 le damos
aceptar y vamos a decir que es
auxiliar
general 15 con una longitud de
25 si le damos aceptar el sistema nos
saca un error y nos dice que la longitud
del nivel de cuenta debe ser mayor a la
longitud del nivel anterior en este caso
el nivel anterior es 18 con una longitud
de 30
dígitos es decir que para este caso ya
no podemos realizar más creación de
auxiliares ya que ya completamos su
máximo en
longitud ahora vamos a volver al plan de
cuentas y vamos a crear una
cuenta por ejemplo en el disponible
vamos a dar clic derecho crear la opción
también la podemos encontrar en la parte
superior en la cinta de opciones le
vamos a dar crear en este caso dice que
es creación o modificación de una cuenta
él ya nos predetermina los dos primeros
dígitos que son los dos dígitos primeros
de la cuenta le vamos a decir que la
cuenta Va a ser la
110502 si le damos aceptar el sistema
nos va a sacar un error porque dice que
el código de la cuenta a crear debe
tener entre tres y cuatro letras o
números le damos cerrar Y si nos vamos a
estructura del plan de cuentas podemos
visualizar que una cuenta como máximo su
longitud es de cuatro
dígitos por tal motivo el sistema nos
arroja
error el sistema adopta por defecto la
estructura teórica del plan único de
cuentas para garantizar que las cuentas
cumplan con el estándar definido y
evitar errores en la presentación de la
información contable no obstante
Contamos con este catálogo de estructura
del plan de cuentas para modificarlo de
acuerdo a nuestras
necesidades esto es todo sobre la
estructura del plan de cuentas